# Google Benchmark

В современном программировании на C++ бывает достатчно сложно дать точную оценку того, как быстро будет исполняться некоторый код. Существует множество факторов, которые влияют на производительность и развитие языковых средств оптимизирующих шаблонный код ещё больше осложняет "ручную" оценку эффективности кода. Решением проблемы может быть [Google Benchmark library](https://github.com/google/benchmark), специализированная высокоточная библиотека для анализа времени выполнения кода.

## Настройка проекта



## Объяснение метрик

По результатам выполнения тестов Google Benchmark выдает следующие данные:

```
---------------------------------------------------------
Benchmark                  Time           CPU Iterations
---------------------------------------------------------
BM_fastFuncReturn      16327 ns      16392 ns      44800
BM_slowFuncReturn      17499 ns      16881 ns      40727
```

Колонка **Benchmark** указывается имя теста. Часто один и тот же алгоритм кодируют разными способами, а Google Benchmart позволяет установить, какой из вариантов работает более эффективно.

Колонка **Time** это т.н. _The wall clock time_, буквально, "_время по настенным часам_", т.е. время с момента начала выполнения тестов и до его завершения. Если замеры выполняются несколькими процессорными ядрами, Time может быть пропорционально меньше, чем при проведении однопоточного тестирования.

Колонка **CPU** означает "_The user-cpu time and system-cpu time_", т.е. время непосредственно затраченное на выполнение кода тестов.

**Iterations** - общее количество выполненных итераций.
