# vcpkg для установки библиотек

[vcpkg](https://vcpkg.io/en/) - свободно распространяемый менеджер проектов для приложений на C++. Развитием vcpkg занимаетс Microsoft C++ Team и сообщество разработчиков приложений. Более 2200 библиотек доступно через данных репозитарий. Для установки библиотек используются скрипты проекта и CMake. Решение работает под Windows, Linux и macOS.

Предварительные условия работы с vcpkg - установка клиента git, CMake и средств компиляции:

```shell
sudo apt install git
```

```shell
sudo apt update && sudo apt install build-essential
```

Для работы с репозитарием библиотек следует клонировать из GitHub проект vcpkg:

```shell
git clone https://github.com/microsoft/vcpkg.git
```

Далее необходимо запустить bootstrap для системы на которой планируется использовать репозитарий (sh/bat). Для Linux это следующая команда: `./bootstrap-vcpkg.sh`

Если каких-то зависимостей не будет, скрипт выведет на экране вспомогательные команды, которые помогут установить необходимые компоненты.

Для сборки vcpkg в Ubuntu/Debian, дополнительно может потребоваться установить следующие зависимости:

```shell
sudo apt-get install curl zip unzip tar
```

В случае успешной сборки, будут загружены дополнительные библиотеки и появится файл vcpkg.

Пример использования vcpkg для установки библиотеки soci:

```shell
vcpkg install soci
```

При попытке загрузки библиотеки, может оказаться, что установленная версия CMake в системе отсутствует и это может привести к тому, что vcpkg загрузит актуальные исходники CMake и соберёт продукт из них.

Как результат, в папках vcpkg появляются заголовочные файлы и lib-ы библиотеки soci. Их можно подключать в проект вручную, или через CMake.
